ပြီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုမှာတုန်းက ကျွန်တော်တို့ aggregate demand curve
အကြောင်းနဲ့ဘာလို့ curve ကအောက်ဖက်
နိမ့်ဆင်းရလဲဆိုတာကို အမြည်းအနေနဲ့ လေ့လာပြီးပြီ
တကယ်တော့ကျွန်တော်တို့ အောက်ဖက်နိမ့်ဆင်းတဲ့
agregate demad curve နဲ့
သူ့ရဲ့ကောင်းကျိုးကိုမျှမျှတတဖြစ်အောင် သုံးသပ်ပြီးပြီ
တခြားအရာတွေအကုန်လုံးတူတယ်ဆိုတာတော့သတိထားနော်
အခုက လူတွေရဲ့ပိုက်ဆံအိတ်ထဲကငွေတွေ၊
သူတို့ရဲ့အမြင်တွေ၊ သူတို့ရဲ့အလုပ်တွေနဲ့
ရင်းနှီးနိုင်တဲ့အတိုင်းအတာတွေ ပြောင်းလဲသွားတဲ့
အကြောင်း ပြောနေတာမဟုတ်ဘူးနော်
ဈေးနှုန်းတွေကျသွားရင် ချက်ချင်းဆိုသလိုလူတွေ
ပိုပြီးချမ်းသာလာမယ်ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူတို့မှာ
ရှိတဲ့ငွေနဲ့ များများဝယ်နိုင်လာမယ်
ပိုပြီးတော့လဲဝယ်ချင်လိုချင်လာကြမယ် ဒီတော့
ပစ္စည်းတွေကိုပိုထုတ်ရမယ်
ဒါဆိုGDP တက်ပြီပေါ့
GDP တက်တော့ နိုင်ငံချမ်းသာကြွယ်ဝလာမယ်
အလားတူပဲ ဈေးနှုန်းတက်ရင်
ဆန့်ကျင်ဖက်တွေဖြစ်ကုန်မှာပေါ့
လူတွေမှာငွေနည်းနည်းပဲရှိတော့တယ် ပိုက်ဆံအိတ်တိုင်းမှာ
အဲ့လောက်ငွေလေးတွေပဲရှိတော့မယ်ဆိုရင်
ငွေနဲ့လောက်အောင်နည်းနည်းပဲဝယ်တော့မယ်
ဒါဆို demand (ဝယ်လိုအား)ကျ ပြီ
ဝယ်လိုအားကျ ရင်
နိုင်ငံတော် GDP လဲကျ ပြီပေါ့....
နောက်ထပ် အချက်တစ်ခု.. umm..ညီမျှမှုတစ်ခုလို့
ပြောရမှာပေါ့နော် ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒါတွေက
သီအိုရီတွေဆိုတော့ အရေးတော့နည်းနည်းကြီးတာပေါ့
အကယ်၍အထွေထွေဈေးနှုန်းတွေကျသွားရင်
အတိုးနှုန်းလဲကျသွားမယ်
အတိုးနှုန်းကျသွားရင်..
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေတိုးလာမယ်
ဒါဆိုဈေးနှုန်းကျရင် ပိုမြှုပ်နှံမယ် GDPတိုးမယ်
ဒီလိုပဲဈေးနှုန်းတက်ရင် အတိုးတက်မယ်
ဒီတော့ GDP ကကျံ ု့သွားမှာပေါ့
နောက်ဆုံးတစ်ခုကတော့ export နဲ့ပတ်သတ်တဲ့အကြောင်းပါ
ဒီတော့အထွေထွေဈေးနှုန်းကျသွားရင်
အတိုးနှုန်းနှစ်ခုလုံးကျသွားမှာ
အဲ့တော့ ပစ္စည်းတွေကလည်းပိုပြီးဈေးပေါကုန်မှာပေါ့
ဒါဆိုကျွန်တော်တို့မှာအသားတင် export တွေပိုရလာမှာပဲ
ဒါဆိုတဖန်လာပြီ ဈေးနှုန်းကျရင် GDP ပြန့်မယ်
ဈေးနှုန်းတက်ရင် GDP ကျံ ု့မယ်
ဒါတွေအကုန်လုံးက aggregate demand curve
အောက်ဖက်နိမ့်ဆင်းခြင်းရဲ့ဖြစ်နိုင်တဲ့သီအိုရီပါပဲ
ဒီဗီဒီယိုမှာကျွန်တော်ဘာလုပ်ချင်တာလဲဆိုရင် ဒီ curve ကို
ရွှေ့စေတဲ့ဘယ်အရာတွေအကုန်လုံးက
တူနေသေးလဲဆိုတာရယ်....
အဲ့အရာတွေက curve ကိုဘယ်လိုရွှေ့စေတာလဲ
ဆိုတာကိုစဉ်းစားကြည့်ချင်တာပါ
ဒါကိုစဉ်းစားဖို့ဆိုရင်...
ဖြစ်နိုင်တဲ့အကြာင်းတရားတွေကိုစဉ်းစားဖို့ဆိုရင်
ဘာတွေကGDPကိုဖြစ်စေတယ်ဆိုတာ
သေချာစဉ်းစားရမယ်
GDPဆိုတာကိုသင်မှတ်မိမှာပါ.. သူ့ကို
Y လို့သတ်မှတ်မယ်
ဒါဆိုY ဆိုတာ consumption +investment +
government spending + net export ပါ
ဒီလိုရေးလိုက်တာက aggregate demand curve ကို
ပြောင်းစေနိုင်တဲ့ အရာတွေကိုစဉ်းစားဖို့
အကောင်းဆုံးနည်းလမ်းပါ
တကယ်လို့ consumptionကို တိုးစေတဲ့
တခြား အချက်တွေရှိနေမယ်ဆိုရင်
ပထမဆုံးအနေနဲ့သင်စဉ်းစားရမှာက consumptionပဲ
သင့်မှာအခွန်ဖြတ်ခံရတယ်ပဲထားပါတော့
အခွန်ဖြတ်ခံရတဲ့အလျေ ာက်အစိုးရအသုံးငွေလဲ
ဖြတ်ခံရတယ်ပဲထားပါတော့
ဒါကတကယ်ဆိုအစိုးရလုပ်ပေးရမှာ...
အစိုးရကသူ့မှာရှိတဲ့ငွေတွေအကုန်လုံးကိုသုံးလိုက်ပြီဆိုရင်
အကြွေးယူရတော့မယ် ဒါဆိုအခွန်ဖြတ်ဖို့ကိစ္စဖြစ်ပြီ
သင်ဒီလိုအခွန်ဖြတ်ခံရပြီဆိုရင်
ချက်ချင်းဆိုသလိုလူတွေမှာငွေပိုရှိလာမယ်
ဒါဆိုသူတို့ပိုပြီးဝယ်ချင်လာကြတော့မယ်
ဒီအချက်က consumption ကိုတက်စေတာပဲ
consumption တက်ပြီဆိုရင်
ထုတ်လုပ်မှုစုစုပေါင်းကော
စုစုပေါင်းဝယ်လိုအားကောတက်သွားမှာပဲ
သင့်မှာစားသုံးသူအတွက် tax cut ရှိမယ်ဆိုရင်
ဒီဟာက aggregate demand ကိုညာဖက်ရွေ့စေမှာ
ဘယ် ဈေးနှုန်းမှာပဲဖြစ်ဖြစ်
ဒါဆိုလူတွေကပိုလိုချင်လာကြမှာပဲ
အလားတူပဲ သင့်အခွန်တိုးသွားရင်
government spending ကပိုရမှာမဟုတ်တော့ဘူး
ဒါဆို aggregate demand ကလည်းတစ်ဖက်ရောက်သွားမှာ
ဒီလိုဆို အခွန်ဖြတ်ရင်curve ကညာဖက်ရောက်မယ်
အခွန်လည်းတိုးမယ် တခြားအရာတွေလည်းတူမယ်ဆိုရင်
curve ကဘယ်ဖက်ကိုပြောင်းရင်ပြောင်းသွားနိုင်တယ်
အလားတူပဲ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကိုကြည့်မယ်ဆိုရင်
အစိုးရကcompany တွေကိုဒီနှစ်အတွက်
investmentတွေထပ်မလုပ်ခိုင်းတော့ရင်၊
ဒီနှစ်အတွင်းလုပ်ခဲ့တဲ့
investment ကနေ အခွန်ရခဲ့မယ်ဆိုရင်
ဘာအကြောင်းကြောင့်ပဲုဖြစ်ဖြစ် investment ကတော့
တိုးလာမှာပဲ..သဘာဝအတိုင်းလဲဖြစ်သွားနိုင်တယ်
အသစ်စက်စက်တွေ့ရှိထားတဲ့လုပ်ငန်းတစ်ခုရှိနေမှာပါ
အဲဒီမှာချက်ချင်းဆိုသလို လူတွေကinvest လုပ်ဖို့resourceတွေ
ထည့်လာကြမယ် တဖန်အဲ့ဒါက GDPကိုတိုးစေပါမယ်
investment တွေလဲပိုများလာမှာပါ
တတိယတစ်ခုကိုကြည့်မယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့မှာ အစိုးရနဲ့တိုက်ရိုက်အဆက်အသွယ်ရှိတယ်
ဒီမှာအစိုးရရှိတယ်
အကယ်၍အစိုးရက
"ကျွန်တော်တို့ရှိနေမှာပါ"ဆိုရင်
သူတို့မှာရှိသမျှပိုက်ဆံတွေအကုန်ဒါမှမဟုတ်
ရှိတာထက်ပိုသုံးပြီးပြီလို့ ယူဆရမယ်
"ကျွန်တော်တို့မှာ ငွေပိုသုံးနိုင်ဖို့ထက်
အကြွေးကပိုပြီးတောင်များနေသေးတယ်"တဲ့
ဒါဆို government spending
ကများသွားပြီဆိုရင်...
ဒီဟာကလည်း demand curve ကိုညာဖက်ကိုရွှေ့စေပြီး
တခြားအကုန်လုံးကိုလဲတူစေပါတယ်
government spending ကကျသွားရင်တော့ ဘယ်ဖက်ကိုရွှေ့စေမှာပါ
နောက်ဆုံးတစ်ခုကတော့
သင့်ကိုအဓိပ္ပာယ်ရှိစေမှာပါ
ဆိုပါဆို့ဗျာဘာအကြောင်းကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ်
ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံကချက်ချင်းဆိုသလို တခြားနိုင်ငံတွေ
လုံးဝမထုတ်နိုင်တဲ့ ထုတ်ကုန်တွေ၊ ဝန်ဆောင်မှုတွေပေးနိုင်မယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ net exports ကတက်သွားမှာပဲ
net exports တက်ပြီဆိုရင် တခြားနိုင်ငံကလူတွေက
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ထုတ်ကုန်တွေကိုဝယ်ကြမှာလေ
ဒီလိုဆိုရင် aggregate demand ကိုတက်စေမှာပေါ့
တစ်ဖက်မှာလည်း နိုင်ငံတွင်းရှိလူတွေက "ငါတို့နိုင်ငံကထွက်တာတွေချည်း"
"မလိုချင်ဘူး ကမ္ဘာတစ်ခြမ်းကတခြားနိုင်ငံတွေ"
"ထုတ်နေတဲ့ ပစ္စည်းတွေလည်းဝယ်ချင်တယ်"
လို့ပြောလာရင်တော့
aggregate demand ကကျသွားမှာ
ဒါကြောင့် aggregate demand ပြောင်းလဲပုံကို
တကယ်စဉ်းစားကြည့်ချင်ရင် GDPရဲ့အစိတ်အပိုင်းတွေနဲ့
ဘယ်လိုအရာတွေကသူတို့တွေအပေါ်အကျိုးသက်ရောက်စေနိုင်လဲ
ဆိုတာကိုစဉ်စားရုံပဲ... ဒါဆိုရင်ကုန်ပစ္စည်းတွေ
ဝန်ဆောင်မှုတွေရဲ့သတ်မှတ်ထားတဲ့ဈေးနှုန်းတွေမှာ
GDP curve ကညာဖက်ကိုရွေ့လားဘယ်ဖက်ကို
ရွေ့လားဆိုတာသိနိုင်ပါပြီ.....